Между тем все это молодое поколение: Борис — офицер, сын княгини Анны Михайловны, Николай — студент, 
старший сын графа, Соня — пятнадцатилетняя племянница графа, и маленький Петруша — меньшой сын, — все 
разместились в гостиной и, видимо, старались удержать в границах приличия оживление и веселость, которыми 
еще дышала каждая их черта. Видно было, что там, в задних комнатах, откуда они все так стремительно прибежали, 
у них были разговоры веселее, чем здесь о городских сплетнях, погоде и comtesse Apraksine?3. Изредка они 
взглядывали друг на друга и едва удерживались от смеха. Два молодых человека, студент и офицер, друзья с 
детства, были одних лет и оба красивы, но не похожи друг на друга. Борис был высокий белокурый юноша с 
правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица. Николай был невысокий курчавый молодой человек 
с открытым выражением лица. На верхней губе его уже показывались черные волосики, и во всем лице выражались 
стремительность и восторженность. Николай покраснел, как только вошел в гостиную. Видно было, что он искал и 
не находил, что сказать; Борис, напротив, тотчас же нашелся и рассказал спокойно, шутливо, как эту Мими, куклу, 
он знал еще молодою девицей с не испорченным еще носом, как она в пять лет на его памяти состаре?лась и как у ней 
по всему черепу треснула голова. Сказав это, он взглянул на Наташу. Наташа отвернулась от него, взглянула на младшего 
брата, который, зажмурившись, трясся от беззвучного смеха, и, не в силах более удерживаться, прыгнула и побежала из 
комнаты так скоро, как только могли нести ее быстрые ножки. Борис не рассмеялся.
— Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman? Карета нужна? — сказал он, с улыбкой обращаясь к матери.
— Да, поди, поди, вели приготовить, — сказала она, улыбаясь.
Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей; толстый мальчик сердито побежал за ними, как будто 
досадуя на расстройство, происшедшее в его занятиях.
Из молодежи, не считая старшей дочери графини (которая была четырьмя годами старше сестры и держала себя уже как большая) 
и гостьи-барышни, в гостиной остались Николай и Соня-племянница. Соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка с мягким, 
отененным длинными ресницами взглядом, густою черною косою, два раза обвивавшею ее голову, и желтоватым оттенком 
кожи на лице и в особенности на обнаженных худощавых, но грациозных мускулистых руках и шее. Плавностью движений, 
мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще 
не сформировавшегося котенка, который будет прелестною кошечкой. Она, видимо, считала приличным выказывать улыбкой 
участие к общему разговору; но против воли ее глаза из-под длинных густых ресниц смотрели на уезжающего в армию 
cousin с таким девическим страстным обожанием, что улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть никого, и видно 
было, что кошечка присела только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим cousin, как скоро 
только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из этой гостиной.
— Да, ma chere, — сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая на своего Николая. — Вот его друг Борис 
произведен в офицеры, и он из дружбы не хочет отставать от него; бросает и университет, и меня, старика: 
идет в военную службу, ma chere. А уж ему место в архиве было готово, и все. Вот дружба-то? — сказал граф вопросительно.
— Да, ведь война, говорят, объявлена, — сказала гостья.
— Давно говорят, — сказал граф. — Опять поговорят, поговорят, да так и оставят. Ma chere, вот дружба-то! 
повторил он. — Он идет в гусары.
Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
— Совсем не из дружбы, — отвечал Николай, вспыхнув и отговариваясь, как будто от постыдного на него наклепа. 
— Совсем не дружба, а просто чувствую призвание к военной службе.
Он оглянулся на кузину и на гостью-барышню: обе смотрели на него с улыбкой одобрения.
— Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка. Он был в отпуску здесь 
и берет его с собой. Что делать? — сказал граф, пожимая плечами и говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему много горя.
— Я уж вам говорил, папенька, — сказал сын, — что, ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь. 
Но я знаю, что никуда не гожусь, кроме как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не 
умею скрывать того, что чувствую, — говорил он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на Соню и гостью-барышню.
Кошечка, впиваясь в него глазами, казалась каждую секунду готовою заиграть и выказать всю свою кошечью натуру.
— Ну, ну, хорошо! — сказал старый граф. — Все горячится. Все Бонапарте всем голову вскружил; 
все думают, как это он из поручиков попал в императоры. Что ж, дай Бог, — прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи.
Большие заговорили о Бонапарте. Жюли, дочь Карагиной, обратилась к молодому Ростову:
— Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без вас, — сказала она, нежно улыбаясь ему.